Então, para explicar bem isso para vocês e a dor de cabeça que se dá fazendo um lançamento X,
eu montei um exemplo didático para que todos vocês entendam.
Toda vez que eu fizer um lançamento extemporâneo, ou seja, eu não preciso substituir a minha ECD,
porque eu consigo fazer um lançamento extemporâneo.
E nós sabemos que lançamento extemporâneo é diretamente no patrimônio líquido
e que me obriga, teoricamente, a elaborar a DRA, demonstrando resultado abrangente.
Então, a Receita Federal, acompanhando isso ao longo dos anos,
porque não tinha um lançamento X, eu jogava no N, no normal,
mas muitos contribuintes acabavam sonegando tributos quando deixava de contabilizar alguma receita.
E aí descobria no ano anterior, aí fazia o ajuste dentro do patrimônio líquido, mas e os impostos?
PIS, COFINS, ICMS, Imposto de Renda,
contribuição social e etc.
Passava batido, né?
A Receita não enxergava isso.
Aí ela pegou e falou, ah, não, então de agora em diante eu preciso enxergar isso.
Então, você vai colocar no lançamento X.
Perfeito?
Pois bem, pessoal, então vamos agora, vamos trazer aqui o exemplo prático
sobre o lançamento X para vocês entenderem realmente a dificuldade que nós temos
caso nós tenhamos que fazer uma corretiva.
Nós temos que fazer uma correção de anos anteriores.
Eu trago aqui o exemplo, olha lá.
A empresa Alfa, comércio de equipamentos limitada, tributada pelo lucro real,
durante o procedimento interno de revisão fiscal realizado em outubro de 2025,
identificou uma omissão de receita no valor de R$ 150 mil,
referente a vendas efetuadas no mês de maio de 2024,
que não havia sido devidamente reconhecido
na escrituração contábil fiscal naquela época.
Então, olha só, esse é um exemplo.
Diante da situação identificada, efetue o lançamento contábil no exercício de 2025,
que é isso que diz a lei contábil, a norma ITG-2000, correspondente ao reconhecimento dessa omissão,
indicando também a forma de registro da ECD em 2025,
por meio do registro I-200, que nós falamos agora há pouco,
com sugestões de histórico contábil do X.
E, em seguida, analise os reflexos tributários decorrente da regularização na ECF,
Imposto de Renda e Contribuição Social, referente ao ano-calendário de 2024,
bem como os impactos na DCTF, hoje DCTF Web, era DCTF PGD,
e a EFD, Contribuição de Pis e Cofins.
Então, olha o trabalho que dá nós fazermos um lançamento extemporâneo
para evitar uma substituição da ECD.
Ou seja, a norma contábil nos diz, só será passivo de substituição
quando nós não conseguirmos realizar lançamento extemporâneo,
ou seja, lançamento fora do prazo, de acordo com as normas contábeis.
E a norma contábil nos diz isso,
que quando eu descobrir um erro do passado, no mesmo mês que eu descobri,
eu já sou obrigado a fazer o lançamento contábil
diretamente dentro do patrimônio líquido, sem transitar para o resultado.
E, obviamente, para ficar uma contabilidade cristalina, transparente e objetiva,
seria necessário eu fazer menção em notas explicativas desse valor.
Seja para mais, seja para menos.
Então, nós já sabemos que toda vez que formos fazer um lançamento,
diretamente no PL, obrigatoriamente tem que ser no lançamento X, tá?
Foi isso a regra da Receita Federal.
Então, olha lá, eu dividi ele em seis respostas.
Primeiro, o lançamento contábil em 2025, foi quando nós descobrimos o erro, perfeito?
Ano da descoberta, olha lá.
Como a Receita pertence a 2024, mas não foi identificada,
ou melhor, mas foi identificada somente em 2025,
o ajuste deve ser tratado como ajuste de exercícios anteriores,
conforme o CPC 23, NBCTG 23, diretamente dentro do PL.
É lá que se encontra essa conta.
Olha o lançamento contábil, eu vou debitar clientes, caixa ou uma conta transitória de R$ 150 mil,
porque eu deixei de contabilizar.
Significa, obviamente, que a minha conciliação não foi das melhores, perfeito?
Vou creditar o quê?
Ajuste de exercício anterior diretamente no PL, um crédito.
Portanto, eu aumento o meu PL em R$ 150 mil, perfeito?
Se eu aumentei o meu PL, é como se eu tivesse aumentado a minha Receita,
mas eu não tributei, então eu tenho que calcular imposto de renda, contribuição social,
PIS, COFINS, ICMS, IP, tudo sobre R$ 150 mil,
que alguns contribuintes não vinham fazendo isso.
Por isso que a Receita falou, não.
Eu quero enxergar o lançamento X agora, entendeu?
Porque se ele contabiliza diretamente no resultado, não é o que diz a norma contábil,
mas se ele contabilizasse, obrigatoriamente ele teria que tributar isso.
Atrasado, obviamente, mas teria que tributar,
porque senão, através de cruzamento de dados, a Receita Federal ia descobrir, perfeito?
Contabilizando dentro do PL, meio que encobre,
mas com o lançamento X, traz à tona a obrigatoriedade
de calcular os tributos incidentes sobre R$ 50 mil e recolher, constituir um passivo,
aí eu vou debitar o PL para constituir um passivo circulante chamado PIS a recolher,
COFINS a recolher, imposto de renda a recolher, contribuição social a recolher, perfeito?
Daí eu debito o passivo, o ajuste de exercício anterior e credito,
eu debito o PL, ajuste de exercício anterior e credito o passivo circulante, perfeito?
Esse é o objetivo da Receita Federal.
Muito bem, fizemos aqui o lançamento.
Nota 1. Caso a empresa já tenha recebido esses R$ 150 mil, poderá utilizar caixa e banco, perfeito?
Para conciliar, para bater caixa e banco.
Caso ainda tenha direito a receber, pode utilizar a conta clientes, tá?
Clientes, caixa, transitório, perfeito, tá?
Então é assim que nós deveríamos contabilizar.
Número 2. O registro da ECD lá no I-200 em 2025.
Sugestão de histórico, campo de descrição.
Reconhecimento de omissão de receita referente ao período de maio de 2024,
identificada em auditoria interna, realizada em outubro de 2025,
contabilizado como ajuste de exercícios anteriores, conforme CPC 23.
Olha que boa redação para se levar para as notas aplicativas.
Então, nas notas aplicativas, o contador poderia dizer,
apesar do nosso resultado ter sido 1 milhão,
na realidade tivemos mais 150 mil,
contabilizado diretamente do patrimônio líquido,
em função de omissão de receita do período de maio...
Entendeu?
Fica claro para o contribuinte,
para a pessoa que vai utilizar a demonstração contábil.
Eu não tenho nada a esconder.
Foi um lápis, foi um erro, passou.
Vamos corrigir.
De que maneira?
Através da norma contábil
e através das notas aplicativas.
E, consequentemente, tudo isso é retratado dentro da ECD.
Entenderam a importância da ECD?
Ela abarca toda a nossa contabilidade.
E aí nós temos aqui o terceiro reflexo na ECF do imposto de renda.
Então está tudo errado.
O nosso imposto de renda foi calculado errado,
o PIS foi calculado errado,
o COFIS foi calculado errado,
o ICMS foi calculado errado.
Consequentemente, todas as obrigações que eu entreguei com essas informações estão erradas.
Olha o trabalho que dá.
Então eu vou ter aqui reflexo da ECF.
Como a receita pertence a maio de 2024,
a tributação deve ser ajustada para o período correto.
Significa que eu vou ter multa, juros, selic, etc.
Portanto, providências.
Retificar a ECF do ano 2024.
Está errada.
Tenho que retificar.
Se eu estou fazendo lançamento extemporâneo,
majorar a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social.
Né?
Depois, reprocessar LALUR,
LAX, que é o livro da contribuição social,
parte A e parte B, quando aplicável.
Olha só o trabalho que dá, gente.
A gente deixar de conciliar.
Porque a conciliação é a alma do negócio.
Ela pega toda e qualquer diferença.
Uma conciliação bem feita retrata a verdade.
Nesse exemplo aqui, proposital, que eu montei,
foi falta de conciliação, sem sombra de dúvida.
Muito bem.
Aí nós temos aqui.
Como a receita pertencente à MAE,
a tributação deve ser ajustada para o período.
Possíveis reflexos.
Complementação do imposto de renda e contribuição social,
incidência de multas e de juros selic.
Perfeito? Olha só como a coisa ficou.